---
title: "Новый монетарный режим Милея для Аргентины"
author: "Николас Коханоски"
date: 2024-07-22T11:22:28+03:00
tags: ["Николас Коханоски"]
draft: false
---
![](https://www.aier.org/wp-content/webpc-passthru.php?src=https://www.aier.org/wp-content/uploads/2024/07/Shutterstock_2429741119-1-1536x975.jpg&nocache=1)

Президент Аргентины Хавьер Милей недавно добился успешного принятия комплексного закона, известного как «Ley Bases». Это важный этап в его деятельности, поскольку с помощью этого закона он может перейти ко второй фазе своей программы. Центральное место в этой фазе занимает новый валютный режим, который был главным обещанием его президентской кампании. Что же именно подразумевает этот новый валютный режим, учитывая, что долларизация была снята с повестки дня, по крайней мере в краткосрочной перспективе?

Правительство представило концепцию «конкуренции валют», хотя этот термин, возможно, не полностью отражает то, что оно собирается делать. В  ситуации подлинной конкуренции валют различные валюты конкурируют на равных условиях. В случае Аргентины, где конкурировали бы друг с другом, в основном, доллар США и песо, конкуренция валют потребовала бы предоставления доллару США статуса законного  средства платежа наряду с национальной валютой. Это потребовало бы принятия Конгрессом закона, обеспечивающего возможность использования доллара США для всех транзакций, включая оплату налогов и погашение долгов. Однако план правительства отклоняется от этого идеала. Он больше напоминает бимонетарный режим.

В бимонетарном режиме разрешено проводить транзакции в нескольких валютах, но только национальная валюта обладает статусом законного  средства платежа. Это создает неравные условия и не позволяет называть это подлинной конкуренцией валют. Недавний отчет МВФ подчеркивает это, указывая, что доллару США не будет предоставлен статус законного средства платежа, и налоги продолжат взиматься в песо.

Бимонетарные режимы могут функционировать в странах с надежными институтами, такими как Перу, Чили, Колумбия или Уругвай. Нестабильная экономическая и политическая среда Аргентины создает для них значительные вызовы. Депутат, который сегодня защищает частные банковские депозиты, завтра может проголосовать за их экспроприацию, подрывая любую стабильность и доверие к системе. Аргентине необходим валютный режим, выживание которого как можно меньше зависит от внутренней политики.

Стратегия Милея включает замораживание денежной базы и запрет центральному банку на прямое финансирование Казначейства. Кроме того, он намерен ввести свою версию 100-процентного резервирования для банковского сектора. Конечная цель этого валютного режима — способствовать эндогенной и спонтанной долларизации. Замораживая предложение песо, Милей считает, что любое увеличение спроса на деньги будет удовлетворяться долларами США, постепенно уменьшая долю песо на рынке. Этот вынужденный переход к другой валюте рассматривается как способ стабилизировать экономику, более тесно привязав её к стабильной и признанной на мировом уровне валюте.

Однако устойчивость этой версии конкуренции валют остается под вопросом. Хотя она может сохраниться во время его президентского срока, экономическая история Аргентины говорит о том, что это вряд ли будет долговременным решением. Нынешние экономические проблемы Аргентины уходят корнями в её опыт с неустойчивым бимонетарным режимом в 1990-х годах, что подчеркивает необходимость более прочной и надежной денежно-кредитной структуры.

По-настоящему устойчивое решение требует режима, способного выдерживать политические изменения и экономические потрясения в годы после президентства Милея. Несмотря на его спорную природу, полная долларизация остается валютным режимом с наибольшим потенциалом для долгосрочной стабильности в Аргентине. Она предлагает надежный путь к восстановлению доверия и возвращению страны на устойчивую экономическую траекторию. Полностью приняв доллар США, Аргентина могла бы привязать свою денежно-кредитную политику к стабильной валюте, снижая риски инфляции и девальвации валюты, которые преследовали её экономику десятилетиями.

Бимонетарный подход, со своими внутренними слабостями, возможно, не обеспечит необходимую стабильность для долгосрочного экономического здоровья Аргентины. Несмотря на свои трудности, полная долларизация предлагает более надежное решение, которое могло бы помочь Аргентине достичь столь необходимой экономической стабильности.

[Оригинал статьи](https://www.aier.org/article/mileis-new-monetary-regime-for-argentina/)

> Перевод: Наталия Афончина

> Редактор: Владимир Золоторев


